Qual é o grande desafio aí que nós temos,
né?
O grande desafio do profissional de contabilidade é o registro.
e a classificação
de dados semelhantes,
que são fatos contábeis,
né?
Para posterior sintetização em contas
nos relatórios financeiros ou contábeis,
que serão analisados pelos públicos internos,
os colaboradores,
gerentes,
diretores e externos,
que são os diversos tipos de usuários
interessado nas informações da empresa.
que esses relatórios financeiros são chamados de
demonstrações financeiras ou demonstrações contábeis.
Por que isso,
né?
Vamos entender,
demonstrações financeiras ou demonstrações contábeis,
como nós,
como nós comentamos
Por que demonstrações financeiras
Porque nós tivemos a promulgação da Lei 6404
em 15/12/1976.
uma lei que veio de origem norte americana e
trouxe grandes contribuições para a contabilidade brasileira naquela época,
né?
Nós já tínhamos uma contabilidade capenga desde a década de 4050,
Até 76,
então foi uma grande revolução pra nós.
Touxe vários demonstrativos que nós mantemos até hoje,
né?
Então os americanos chamam de demonstrações financeiras.
Então na lei 6404.
Esse é o termo empregado lá demonstrações financeiras.
Mas o nosso Conselho Federal de Contabilidade,
que foi criado lá em 1946,
né?
Ele adota a nomenclatura demonstrações contábeis,
que ao meu entender corretamente a nomenclatura demonstrações contábeis.
Por quê?
Porque demonstração financeira propriamente dito,
nós só vamos ter uma
que é a demonstração do fluxo de caixa,
entrada e saída de dinheiro.
Todas.
As demais são demonstrações contábeis.
Por quê?
Porque são elaborada pelo princípio da competência.
que nós vamos ver.
Vamos aprender
que pelo princípio da competência,
é um dos princípios que nós vamos abordar.
Vamos abordar
pelo menos uns 6 sete deles,
né?
uma das prerrogativas do princípio da competência é exatamente isso.
Eu vou contabilizar todas as minhas operações
ao
ao período que elas se referirem,
independentemente de pagas ou recebidas.
Então o meu resultado econômico,
o meu resultado na DRE.
se for um lucro,
por exemplo,
não necessariamente esse lucro tá no caixa,
porque eu vou ter que receber.
Se eu não receber,
ele não vai estar no caixa,
entendeu?
Então o caixa é financeiro,
mas a demonstração contábil ela é econômica,
entender a diferença
do econômico e do financeiro,
mas em termos.
teóricos
tanto faz eu usar o termo demonstrações contábeis ou demonstrações financeiras,
né?
Alguns acham que utilizar demonstrações financeiras é mais chique,
Mais pompudo,
né?
Mas na realidade,
a grande maioria são demonstrações contábeis,
perfeito ficou aí a explicação.
Por isso que eu coloquei em detalhe aqui justamente
para me explicar pra vocês tá são sinônimos perfeito
Legal.
E aí não poderia deixar faltar,
né?
O professor Anania Charles
Liton,
né?
Lá da da Universidade de Illinois
descreveu esse processo como sendo semelhante ao dos estatísticos.
Olha aí o que que o professor nos trouxe aí como né?
Como conhecimento,
né?
Tanto os contadores como os estatísticos
agregam números para chegar a totais e médios,
né?
Ambos precisam preocupar-se com a classificação correta dos objetos.
não faz sentido
tirar a média da temperatura ao longo do ano,
quando o que interessa é calcular a temperatura média de cada estação.
Então ele traz essa,
né?
Eu acho interessante.
Então eu trago isso para vocês terem uma ideia,
né?
Tanto os contadores quanto estatísticos usam números,
mas com objetivos aí
diferentes,
né?
Perfeito
E aí nós tivemos aí,
né?
Nesta evolução,
não é?
Nós tivemos aí nesta evolução.
O comitê,
né?
De Terminologia
do Instituto Americano de Contadores,
né?
conhecido pela sigla AIA,
Ou seja,
American Institute of Accountants,
né?
Instituto Americano de Contadores
antecessor do Instituto Americano de Contadores Públicos,
né?
O American Institute of Certificate Public Account,
ICPA
em 1941,
né?
Ele definiu esse processo de sintetização
das informações como sendo olha lá,
né?
A Contabilidade é a arte
de registro,
classificação e sintetização.
Para mim foi bacana isso,
né?
ou seja,
é uma arte
de registrar,
classificar entre receita,
despesa ativo passivo e tal e sintetizar através das demonstrações contábeis,
né?
De maneira significativa em termos monetários de transições e eventos
que são parte de natureza financeira
e de interpretação de resultados.
magnífico,
né?
Então Isso vem dos americanos e só para vocês terem uma ideia,
Lá nos americanos,
o ICPA deles,
que é o nosso CRC
aqui,
né?
A nossa carteirinha,
ou seja,
um contador lá tem fé pública,
né?
Então ele é respeitado.
Ele tira a carteirinha dele.
Ele é respeitado que ele é um agente da lei,
não é
No Brasil.
Nós ainda não chegamos nesse patamar,
não é?
Os contadores mereceriam mais importância pela profissão.
Lá não lá
lá se por- porventura um contador
for no supermercado,
fazer as compras dele lá tal
e ele esqueceu a carteira na hora de pagar.
Se ele tiver com o CRC dele mostrar que lá é o famoso IPA,
né dele
Ele é respeitado,
pode levar depois o senhor vem aqui,
paga sem problema nenhum,
entendeu?
Ou seja,
é um agente da lei,
né?
Diferentemente
nós aqui brasileiros,
só para vocês terem uma ideia da importância,
né?
Então é importante esse comitê E aí nós tivemos aí o quê?
As entidades econômica administrativa
que produzem fatos contábeis que já abordamos
passíveis de contabilização.
contabilidade registra,
classifica e sintetiza
esses fatos,
produzindo relatórios financeiros,
que são as demonstrações contábeis ou financeiras,
como já explicamos,
que permitirão a mensuração,
né?
A medição,
a apuração do patrimônio e a determinação do resultado do período.
É isso que nós queremos saber,
né?
ou seja,
qual é o meu patrimônio?
Qual foi a evolução desse patrimônio?
Deu lucro ou deu prejuízo
E por quê?
Aonde foi que a coisa pegou,
né?
Onde é que eu posso melhorar
perfeito ou aonde melhoramos para chegar nesse resultado tão bom,
perfeito.
Tudo isso é analisado na contabilidade perfeito.